千手千眼观世音菩萨无碍大悲心陀罗尼
  nā mó •hé là dá nā •duō là yà yē
1 南  无  •喝 啰 怛 那  • 哆  啰 夜 耶 
南无」，是皈命敬投，「喝啰怛那」，是三宝的「宝」字，「哆啰夜」，是「三」字，「耶」，是个「礼」字。 这合起来，意思就是说，用我们的身心性命，都[00:25.79]皈依给十方三世无量无尽的三宝，我们向三宝来叩头顶礼。

   nā mó •ā lì yē
2 南  无  •阿唎耶 
「阿唎」，翻译为「圣者」，「耶」，还是个「礼」字。礼敬圣者，这是「阿唎耶」的意思。

   pó lú jié dì •shuò bō là yē
3 婆 卢 羯 帝 •  烁    钵 啰 耶
「婆卢羯帝」，翻译过来叫什么呢？就是观世音菩萨的「观」。「烁钵啰耶」，是「自在」的意思。这合起来是「观自在」，也就是观自在菩萨。

   pú tí sà duǒ pó yē
4 菩 提 萨   埵  婆  耶 
「菩提」，我们大家都知道菩提就是觉悟的觉，「萨埵」，也就是个「度」。「菩提萨埵」，简称菩萨，就是自觉自度。「婆耶」，是顶礼的意思，耶，就是叩头顶礼。叩头顶礼谁呢？叩头顶礼自觉自度的菩萨。
 
  mó hē sà duǒ pó yē
5  摩  诃  萨  埵  婆  耶 
「摩诃」，是「大」，又是「多」，又是「胜」。摩诃是说，发大菩提心的人，很多发大菩提心的人。很多发大菩提心的人，都得到成就，胜利了。「萨埵」，前面那个「萨埵」，是个「度」，这个「萨埵」，是一个「勇猛者」。勇猛者，也就是说这是个精进者。这句咒的意思是叩头顶礼发大菩提心、勇猛精进的菩萨。
　　
  mó hē jiā lú ní jiā yē
6 摩  诃 迦 卢 尼 迦 耶 
「摩诃」，还是具足「大、多、胜」三个意思。「迦卢」是悲；「尼迦」是心，合起来就是「大悲心」。「耶」，还是顶礼。说我们要顶礼大悲心陀罗尼神咒。

ōng
7 唵 
这个「唵」字，翻译过来叫「本母」，本就是根本，母就是母亲。这个本母，也就是个「咒母」；咒母，也就是个「佛母」；佛母，也就是「众生的心母」。

   sà pó là fá yì
8 萨 皤 啰 罚 曳 
「萨皤啰」翻译成「自在」。你诵这一句咒，四大天王都来做护法了。「罚曳」，就是叫「世尊」，也叫「圣尊」，这就是自在世尊、自在圣尊，也就是自在佛。

  shù dá nā dá xià
9  数  怛 那  怛  写 
前面「萨皤啰」是个佛宝，「数怛那」是个法宝，「怛写」是僧宝，这也就是三宝。就是总请三宝来加护着你。

    nā mó xī jí  lì duǒ•yī méng ā  lì yē
10  南 无 悉 吉利 埵 • 伊   蒙  阿 唎 耶 
「悉吉利」，是「完全」，完全顶礼的意思。「埵伊蒙」是什么呢？就是「我」，叫你完全顶礼给我。这个我，是「无我」之我，不是「有我」之我。「阿利耶」，就是「圣者」，这儿这是要顶礼我那个「无我」之「我」的圣者。我那个圣者，就是一切的菩萨摩诃萨。

     pó lú jí dì•shì fó là léng tuó pó
11 婆 卢 吉帝• 室 佛 啰  楞    驮  婆 
「婆卢吉帝」，也就是一个「观」，「室佛啰」，就叫「自在」，又叫「世音」。这句是说「观世音」，也就是「观自在」。这个「观自在」、「观世音」，不一定说观世音菩萨才叫观世音、观自在。你能自在了，你就是观自在；你能救度众生，你就是观世音。「楞驮婆」，翻译过来叫「海岛」，就是观世音菩萨所住的补陀落迦山，也就是中国所说的「普陀山」。

    nā mó•nā là jǐn chí
12  南 无 •那 啰 谨  墀 
这个「南无」还是「皈命敬投」的意思。「那啰」翻译个「贤」字，「谨墀」，翻译成一个「爱」字。这叫贤爱善护这个修行的人。那啰谨墀是大慈悲心，那啰谨墀也是恭敬心，那啰谨墀又是无上菩提心。这一句就是代表这三种心的意思。

     xī  lì mó hē pó duō shā miē
13 醯 唎 摩  诃  皤   哆    沙   咩 
「醯唎」，翻译成一个「心」字。这个心是哪一个心呢？就是无染着心。「摩诃皤哆沙咩」，是大光明。「摩诃」这个大，也可以翻译成一个「长」字，长照明，长长久久地照明。

     sà pó ā tuō•dòu shū péng
14  萨 婆 阿 他 •  豆   输   朋 
「萨婆」是说的「平等心」。「阿他豆」，是讲的「无为心」。「输朋」是说的「无见取心」。

     ā shì yùn
15 阿  逝  孕 
「阿逝孕」也是大梵天的语。翻译过来叫什么呢？就叫「无比法」，这种法，没有法可以和它比的。这个就是十心里边所说的「卑下心」——见到人都谦恭和蔼，和「无杂乱心」。
     
     sà pó sà duō•ná mó pó sà duō•ná mó pó qié
16 萨 婆   萨  哆 • 那  摩  婆  萨  多 • 那  摩  婆  伽 
「萨婆萨哆」翻译过来叫「大身心菩萨」。「那摩婆萨哆」，翻译过来的意思叫「童贞开士」。童贞开士是法王子的一个别名。佛是法王，菩萨是法王之子。童贞，就是「本性」。开士，是菩萨的别名，菩萨有的时候叫大士，有的时候就叫开士。「那摩婆伽」，那摩是「无等等」。无等，就是没有可以和它平等的了。「婆伽」，翻译过来叫「世尊」，也就是十方诸佛。
   
    mó fá tè dòu
17  摩 罚 特  豆
「摩罚特豆」，翻译过来叫「天亲世友」。意思是求诸佛菩萨加被我、护持我，作我的天亲、世友——世间的朋友，成就一切诸法。
     dá zhí tuō
18  怛  侄  他 
「怛侄他」就是心经上所说的「即说咒曰」。即说咒曰，就是怛侄他。「唵」字，前边讲过了，你念这个「唵」字，一切鬼神都要合掌恭敬，听你的号令。这个「唵」字，生出下边这些意思。

   Ong .ā  pó lú xī
19  唵 •阿 婆 卢 醯• 
「阿婆卢醯」，翻译成中文就是「观音」。观音，就是观世间之音。用什么观呢？他用智慧来观察世间所有的音声。世间的音声有很多种，观音菩萨所观的，是世间苦的音声、世间悲的音声、世间一切人受难的音声，所以就叫观音。

     lú jiā dì
20 卢 迦 帝
「卢迦帝」，翻译过来叫「世自在」，又翻译成「世尊」。和上一句合起来，就是「观音自在」。

     jiā luó dì
21 迦  罗  帝
「迦罗帝」翻译成「悲者」，这是一个大悲者，他能救世间一切的苦难，能把一切众生的苦都给拔除去。

     yí xī lì
22 夷醯唎 
「夷醯唎」，翻译过来的意思是「顺教」。也就是说我一定听观世音自在菩萨摩诃萨的教化，我一定顺着观音菩萨的教化，去教化众生。

    mó hē pú tí sà duǒ
23  摩  诃 菩 提 萨  埵
「摩诃」是个「大」，「菩提」是「觉道」，「萨埵」是个「大勇猛者」。这句就是一个大觉悟的勇猛菩萨，发大菩提心，修大菩提行。

     sà pó sà pó
24 萨  婆  萨 婆 
「萨婆萨婆」，翻译过来的意思，是叫「一切利乐」。

    mó là mó là
25 摩  啰  摩  啰
翻译成中文叫「增长」，也叫「如意」，也叫「随意」。增长什么呢？增福长慧。什么如意呢？就是随心如意，如意吉祥。

    mó xī mó xī • lì tuó yùn
26 摩  醯  摩 醯• 唎  驮  孕
「摩醯摩醯」，翻译过来叫「无言极意」。无言，不要说话；极意，那个意思念到极点了，也就是个什么呢？就是个「妙」。又翻译什么呢？叫「自在」。「唎陀孕」翻译过来是「莲花心」。

     jù lú jù  lú •jié méng
27 俱 卢 俱 卢 •羯   蒙 
「俱卢俱卢」，翻译的意思叫「作法」，又有一个意思叫做「作用庄严」，又有一个意思叫「吹螺结界」。「羯蒙」是梵语，这是大梵天的梵语，并不是印度的梵语，因为印度的文，也是根据大梵天的梵文。梵语叫「羯蒙」，翻译过来的意思是叫什么呢？就叫「办事」。办，就是办理；事，就是一切事务。又有一个翻译叫「功德」。所谓办事，办什么事呢？办的是功德事。

    dù lú dù lú•fá shé yē dì
28 度 卢 度 卢• 罚  阇 耶 帝 
「度卢度卢」，翻译过来叫「度海」。什么叫度海呢？度生死的苦海。「罚阇耶帝」，翻译过来的意思叫「广博严净」，既广博又严净。又有一个翻译法叫「广大」。又有一个翻译的意思，叫「度生死」。

    mó hē fá shé yē dì
29 摩   诃 罚  阇  耶 帝 
「摩诃罚阇耶帝」，翻译成「最胜、广大、法道」。言其法也大、也最胜；道也大、也最胜；是最胜、广大的法道。

   tuó là tuó là
30 陀 啰  陀  啰
「陀啰陀啰」，翻译过来就叫「能总印持」，就是能总印持一切众生的心。言其观音菩萨用甘露手眼——杨枝手和净瓶手合起来用的甘露，来普遍救度一切众生。

     dì lì ní
31 地唎尼 
「地利尼」，翻译过来有很多的意思：一个意思是「甚勇」，很有勇气；有一个意思叫“寂灭”。甚勇是一种动相，寂灭是一种静相。还有一个意思叫“洁净”，一个意思叫“遮持”，又叫“摧开”。就是把一切的诸恶、业障都摧毁了；遮持一切的不善，而奉行一切的众善。

    shì fó là yē
32 室 佛 啰 耶 
你念一声“室佛啰耶”，这宇宙间，都有一道电光，你这么一念“室佛啰耶”，就好象打一个闪似的，放一道电光。室佛啰耶，翻译过来的意思就是“放光”，又叫什么呢？又叫“观自在”。……你要是自在，就会放光；你要是不自在，就不会放光了。

    zhē là zhē là
33 遮  啰  遮  啰 
翻译过来的意思叫“行动”，就是我有所行动了。有什么行动呢？就是“有所号令”。叫你去做什么事情，这是一种“号令”。

     mó mó•fá mó là
34   么  么 •罚  摩  啰 
“摩摩”，翻译过来的意思叫“我所”。前边那个是一种音乐，是有所行动；这个是我所，我所做的事情都要成就。“罚摩啰”，    翻译过来的意思，就叫“最胜离垢”，最殊胜而离开尘垢。又有一个意思叫“无比”，没有可以比的；另一个意思是“如意”，随心如意。

    mù dì lì
35 穆 帝 隶
“穆帝隶”，翻译成中文，就叫“解脱”。解脱什么呢？解脱一切的苦难，解脱一切的疾病，解脱一切不如意的事情。所以观音菩萨用杨柳枝来解脱众生的疾病，解脱众生的困难，解脱众生不如意的事情。

     yī xī yī xī
36 伊醯伊醯 
“伊醯伊醯”，翻译过来的意思，就是“顺召、顺教”。就是你叫他，他也听你的招呼；你教化他，他叶依教奉行。又有一个意思叫“心到”，就是你心里想到什么，什么事情就会成就。

    shì nā shì nā
37 室  那  室  那 
翻译过来的意思，就叫“大智慧”，又叫“弘誓愿”。什么是大智慧？众生所打的妄想，它没有了。它除非不想，想，就是由智慧发出来的想，是真正般若的智慧。般若智是一种大光明智，一种大光明。怎么会有大光明？就因为你有真正的智慧。……你的愿发得越大越好；你愿力越大，成佛也成得大。

     ā là shēn•fó là shě lì
38 阿啰   嘇 •佛 啰  舍 利 
“阿啰参”，就是“转轮法王”。“佛啰舍利”，翻译过来的意思是“觉身子”。

     fá shā fá shēn
39 罚  沙  罚  嘇 
罚沙罚参”，翻译过来的意思，叫“欢语欢笑”。就是欢喜说话，很欢喜；又有一个意思，翻译成“大丈夫”；又有一个意思，翻译成“无上士”。这是三个意思。

     fó là shě yē
40 佛 啰  舍  耶
“佛啰舍耶”这一句，是说阿弥陀佛本身。阿弥陀佛，是观世音菩萨的师父；因为观世音菩萨处处都恭敬他师父，所以他说大悲咒，也是尊重他师父。这一句咒，就是阿弥陀佛放光来照着持咒者。

    hū lú hū lú mó là
41 呼 卢 呼  卢 摩  啰 
“呼嚧呼嚧摩啰”，翻译过来的意思，就叫“作法、如意”；又有一个意思，叫“做法莫离我”。就是要我自己来修行，不是叫旁人修行。

    hū lú hū lú xī  lì
42 呼 卢 呼 卢 醯 利 
“呼嚧呼嚧醯利”，翻译过来叫“作法无念”，又叫“作法自在”。

   suō là suō là
43 娑 啰  娑  啰 
“娑啰娑啰”；你听这个声音，啊！就很厉害的。翻译过来的意思叫“坚固力”。这个力量，是特别的坚固，没有人能破坏的。这个“坚固力”，就是能摧伏一切的天魔外道，降伏一切的天魔外道。

      xī lì xī lì
44 悉唎悉唎
“悉唎悉唎”，翻译过来有三种的意思。第一种意思就是“勇猛”，好像作戏只有胜，不能败。第二“殊胜”，很特别的，也就是只有胜利，不可以失败。第三个意思是什么呢？是“吉祥”。因为你勇猛，才能胜利；你胜利，才能吉祥。

    sū lú sū lú
45 苏 嚧 苏 嚧
“苏嚧苏嚧”，翻译过来叫“甘露水”。

    pú tí  yè•pú tí  yè
46 菩 提 夜• 菩 提 夜 
“菩提夜菩提夜”，意思就是“觉道”或“觉心”。你想要得到觉道，必须要先有觉悟的心；你若没有觉悟的心，就不会修觉悟的道。

    pú tuó yè• pú tuó yè
47 菩   驮  夜• 菩  驮  夜 
“菩驮夜菩驮夜”，翻译过来就是“知者”，又叫“觉者”。

    mí dì  lì  yè
48 弥 帝 利 夜 
“弥帝唎夜”，翻译过来的意思叫“正量”。又有一个意思叫“大量”，就是数目很多。又有一个意思叫“大慈悲心”。

    nā là jǐn chí
49 那 啰 谨 墀 
“那啰谨墀”，翻译过来的意思叫“贤爱、贤首”；言其为圣贤之首，在圣贤里头，他是头一个。又有一个意思叫“善护、善顶”；言其善能护念一切众生，善能度脱众生到最高的果位。

     dì  lì  sè ní nā
50 地 利 瑟 尼 那 
“地利瑟尼那”，翻译过来的意思是“坚利”。又翻译成“剑”，就是非常锋利的一把宝剑。

    pó yè mó nā
51 婆  夜  摩  那 
“婆耶摩那”，这梵语翻译过来，有很多的意思。第一就是“名闻”；因为他的名，可以十方世界都听到、都知道。又有一个意思叫“喜称”；因为十方诸佛都欢喜称赞你的名字。又有一个意思叫“成名”；成就你的名。又有一个意思叫“一切义成就”；一切的事情都可以成就。

   suō pó hē
52 娑  婆  诃 
每一个娑婆诃，都有六种意思。第一个意思是“成就”。   第二个意思是“吉祥”。 第三个意思叫“圆寂”；这个圆寂是“功无不圆”，你的功是圆满的；“德无不寂”，德行也到极点。还有第四个意思叫“息灾”。第五个意思是“增益”，增加你的利益。第六个意思，叫“无住”；就是《金刚经》上“应无所住而生其心”的那个“无住”。

     xī tuó yè
53 悉  陀  夜 
“悉陀夜”翻译过来，第一意思是“成就顿吉”；第二意思是“成办”；第三意思就叫“成利”；第四个意思是“成一切义”，一切义都成了；第五个意思是“所恭赞叹”。

     sā pó hē
54 娑  婆  诃 


    mó hē xī tuó yè
55  摩  诃 悉 陀  夜 
“摩诃”我们都知道是“大”。这一句咒的意思，你能成就种种大的事业，你能成就种种大的功德，你能成就种种大的道业。所有一切的事情，都是成就得非常之大。

    suō pó hē
56  娑  婆  诃 


     xī tuó yù  yì
57 悉  陀  喻 艺 
“悉陀”，翻成“成就利益”。“喻艺”，翻译成“无为”，也叫“虚空”。

    shì pó là yē
58 室  皤 啰 耶 
“室皤啰耶”，翻译成“自在”。这一句咒的意思就是说，在你的自性理体上面，自在成就一切功德。

    suō pó hē
59  娑  婆  诃


    nā là jǐn chí
60 那 啰 谨 墀 
“那啰谨墀”，翻译成“爱护”，就是能爱护一切众生，所以也就是一种慈悲的意思。

    suō pó hē
61 娑  婆  诃 


    mó là nā là
62  摩 啰 那 啰 
摩啰，翻译过来就是“如意”；那啰，就是“尊上”，最尊最上的。

   suō pó hē
63 娑  婆  诃 

     xī là sēng•ā mù qié yē
64 悉 啰   僧 •阿 穆  佉  耶 
“悉啰僧”，意思是“成就、爱护”，爱护一切众生。“阿穆佉耶”，翻译的意思是“不空、不舍”。不空，就是“有”；可是这个“有”是个妙有。不舍，也就是不舍一法；不舍一法，而要学习一切法。

    suō pó hē
65  娑  婆 诃

    sā pó mó hē• ā  xī tuó yè
66 娑  婆 摩  诃 •阿 悉 陀  夜 
“娑婆”，你们都知道，这个世界叫娑婆世界。“娑婆”两个字，就翻译成“堪忍”，又翻译成“忍爱”，又翻译成“善说、善到”（言其这个娑婆世界，你说是很好的，还到娑婆世界来做人）。“摩诃”，是大乘法，大乘法就是菩萨法。“阿悉陀夜”，翻译过来的意思是“无量成就”，没有数量的成就。这个意思，就是说大乘菩萨法，究竟能到达彼岸，有无量的成就。（前边“悉啰僧阿穆佉耶娑婆诃”，就是药王菩萨本身。“娑婆摩诃阿悉陀夜娑婆诃”这一句咒，就是药上菩萨本身。）

     suō pó hē
67  娑  婆  诃 


    zhě jí là • ā  xī tuó yè
68 者 吉 啰• 阿 悉  陀 夜 
“者吉啰阿悉陀夜娑婆诃”，翻译的意思叫“金刚轮”。

    suō pó hē
69  娑  婆 诃

    bō tuó mó•jié xī tuó yè
70 波   陀  摩 •羯 悉  陀  夜 
“波陀摩”，翻译过来就叫“红莲花”。“羯”，就是“善胜”，能胜过一切。这红莲花能胜过一切，能成就一切。


    suō pó hē
71  娑  婆 诃

    nā là jǐn chí•pó qié là yē
72 那 啰 谨 墀 • 皤  伽 啰 耶
“那啰谨墀”，在此地翻译成“贤守”。贤，是圣贤；守，就是守护。“皤伽啰耶”，就是翻“观自在”、“观世音”，又叫“放光”。


   suō pó hē
73 娑  婆 诃

    mó pó lì•shèng jié  là yè
74 摩  婆 利•    胜   羯 啰 夜 
“摩婆利胜”，翻译过来的意思是“大勇”，就是勇猛精进。又有一个翻译法，就是“英雄德、大英雄”；有大英雄的德行。谁可以称大英雄？佛可以称为大英雄，观世音菩萨可以称为大英雄。“羯啰耶”：翻译成“生性”，又翻译成“本性”。这个意思，就是说一切众生的本来自性，都有大英雄的德行。
　　
   suō pó hē
75 娑婆诃 

    nā mó hé là dá nā•duō là yè yē
76 南  无  喝 啰 怛  那•  哆 啰 夜 耶 

    nā mó ā  lì  yē
77 南 无  阿 利 耶 

    pó lú  jí  dì
78 婆 嚧 吉 帝 
“婆嚧吉帝”，是“观”。

   shuò pó là yè
79   烁  皤 啰 夜 
“烁皤啰夜”，是“自在”。婆嚧吉帝烁皤啰夜，就翻“观自在”。

  suō pó hē
80 娑 婆 诃 


   ōng•xī diàn dū
81 唵 •悉  殿   都 
“悉”，就是“成就”；“殿都”，就是“我界”。成就我界，成就我所结的界。

   màn duō là
82 漫    多   啰 
“漫多啰”，就是“道场”，又叫“法会”。就是我这个道场一定要成就，我这个法会也一定要圆满。

    bá tuó yě
83 跋  陀  耶
“跋陀耶”，是什么意思呢？就是“遂心圆满”。我念念这个“唵悉殿都漫多啰跋陀耶娑婆诃”，……你想什么？就成就什么。你若相信，就有这么妙；你若不相信，那是你自己不想得到这样的妙。

   suō pó hē
84 娑  婆 诃 
“娑婆诃”，就是“成就”。成就什么呢？成就你的愿望，成就你所欢喜的事情。你无论是欢喜什么事情，你若能念“唵悉殿都漫多啰跋陀耶娑婆诃”，它就成就了。所以在出家人剃发的时候，念的咒就是“唵悉殿都漫多啰跋陀耶娑婆诃”。这个也就是一切都圆满，一切都成就，一切都如意吉祥。